# Article-from-Theinitium

本项目性质如名称所示，搬运来自端传媒的文章（主要是深度报道）。

尽可能长期更新，如遇版权问题及其它不可抗力则会删除。

已更新专题有：

- [武汉肺炎](./Theinitium/武汉肺炎)

- [铜锣湾书店](./Theinitium/铜锣湾书店)

- [占中九子案](./Theinitium/占中九子案)

- [中美贸易战](./Theinitium/中美贸易战)

- [五四百年](./Theinitium/五四百年)

- [六四三十年](./Theinitium/六四三十年)

- [逃犯条例](./Theinitium/逃犯条例)

- [2020台湾大选](./Theinitium/2020台湾大选)

- [异乡人](./Theinitium/异乡人)

- [生死观](./Theinitium/生死观)

   - [病房笔记](./Theinitium/生死观/病房笔记)

   - [超执笔](./Theinitium/生死观/超执笔)

   - [疾病王国](./Theinitium/生死观/疾病王国)

   - [生死无尽](./Theinitium/生死观/生死无尽)

剩余文章在[Theinitium目录](./Theinitium)下按年份归档，其中2019年前集中归档，2019年及未来将按月归档。

最近三月文章目录：

- [2019年11月](./Theinitium/2019年/11月)

- [2019年12月](./Theinitium/2019年/12月)

- [2020年1月](./Theinitium/2020年/1月)

---

端传媒已更新[武汉肺炎专题](./Theinitium/武汉肺炎)，每日持续关注疫情进展情况。

2020年1月23日

---

昨天端传媒更新了一篇关于文革时期的重磅报道：[《重磅：广西文革天坑杀人案》](./Theinitium/2019年/10月/20191029-重磅：广西文革天坑杀人案.pdf)，读来令人脊背发凉，但仍强烈推荐阅读。那些惨死的冤魂在事后大多只能变成死亡数字，但当我们拨开迷雾，揭开那段骇人的历史，才能发觉那个悲惨世界，人性极恶的一面。

2019年10月30日

---

最近香港的局势愈发地紧张了，警民冲突的暴力事件不断增多。政府不理睬和理非，有些和理非只好变勇武。当然并不是说和理非没用，勇武便有用或正确，但现实就是这样，没有、也无法见好就收，最终只可能导向破局。更不消说勇武派中还有本土港独、内地卧底、外国势力，这三类绝非多数但总是会被拿出来说，也成为各方行动升级的借口。眼看着国庆大限将至，武力收场的可能性越来越高。有消息称中央要求林郑寸步不让，五大诉求一个都不许答应，可能并非空穴来风。

最近看过许多对香港的分析。大陆方面的作者总是把原因归结到房价、资本家剥削身上。受马克思主义长期熏陶，许多人也非常认同这套“经济基础决定上层建筑”的经济决定论。但万万别忘了马克思还说过“上层建筑反作用于经济基础”，而且“一对矛盾的主要方面和次要方面可相互转化”。在香港，恰恰就是不伦不类的半民主体制导致政府有求于大地产商、有求于各类“功能界别”的“选民”，最重要的是，有求于中央，才被利益集团绑架而漠视民众诉求。“权力只对其真正来源负责”，既非民选，即可不对民负责。

最近，港中文梁启智教授在[Matters.News](https://matters.news/)（该网站由端传媒前总编辑张洁平创办，人人皆可创作或发言，亦是一个较高质量的时评平台）上贴出了自己在港中文教书时，写给中国大陆学生的课堂笔记。他将其收集整理成合集[《香港第一课》](./Theinitium/香港第一课.pdf)，供大家免费阅读。这本合集系统性地介绍了香港政治问题的方方面面。总之香港问题，政改不一定行，但不政改，寸步难行。

2019年9月1日

---

前几天刚说了刘晓波那篇是两年来唯一看哭的一篇，结果马上就又来一篇。推荐文章[《周保松：自由诚可贵 ──我的微博炸号纪事》](./Theinitium/2019年/7月/20190716-周保松：自由诚可贵──我的微博炸号纪事.pdf)

我也曾因为转载政治敏感言论而被封号。第一次被封号的瞬间，有一种被“官方认证”的快感。但随之而来的便是失落。大部分人被封号后至少还能看自己以前的微博，而我第一个被封的账号则完全无法登录，五年间的喜怒哀乐全部消失，没有任何痕迹。有一种被杀掉的血淋淋的感觉，就好像我生命中的一部分被忽然抽掉了。那些随手写下的记录，本可以在多年之后像翻老照片一样，笑一笑幼稚的自己，描绘出成长的轨迹。不存在了。

建了第二个号之后，我就明显地不喜欢发微博了，面对权力的魅影，总是会不自觉地审查自己的言论。生活言论发的也少了：互相关注的朋友少了，而且以后还可能被封，记录下来又有什么意义呢？于是第二个号终于在坚持了两年之后被封了：因为我周周搬运端传媒的文章。

但这篇文章真正的泪点在最后：14年周在中大的讲座被取消后，中大学子自发组织了自由论坛，朗诵赞美自由的诗歌，唱出赞颂自由的歌曲。18年，周在一次讲座之后，有位同学红着眼对他说“你今天讲的，只有我们二十多人听到，可是中国还有许多许多年轻人想知道这些……”。在这个黑暗的时代，仍有向往自由的人愿意努力，在肃杀的背景下守望相助，没有什么比这更令人感动了。

最后，我想引用一下1984bbs的一段话：“在这个时代的晚上，我们只能看到一些不太亮的星星，这是件遗憾的事，在迷茫困惑中追求真相，有点理想主义不肯沉沦，让我们面对现实，让我们忠于理想。”

2019年7月19日

---

昨天是民主斗士、《零八宪章》发起人、诺贝尔和平奖获得者刘晓波先生的两周年忌日。在此推荐文章[《目睹一场死亡之后，你可记得，刘晓波是谁？》](./Theinitium/2019年前/20170714-目睹一场死亡之后，你可记得，刘晓波是谁？.pdf)，即使你曾经不知道他是谁。

“28年前的归国决定，改变了这个文艺学博士的一生。他从广场上的温和派，变为「没有敌人」的国家敌人。最终，在被禁锢的死亡里，留下不朽的自由灵魂。”

这是我近几年来唯一看哭的一篇文章。

昊天不吊，折我赤子。河山改色，日月韬光。

2019年7月14日

---

6月9日，香港爆发了“反送中”（即反逃犯条例）大游行，人数据信达百万人（警方称13万）。6月12日，民众围堵立法会，使原定计划的逃犯条例修订二读被推迟。当然墙内是几乎没有任何消息的，除了外交部和环时出来说了两句“外部势力煽动”，呵呵。

简单来说，修订逃犯条例相当于在大陆与香港之间建立引渡协议。然而，如果你关注最近几年香港的局势，就会明白这样的协议是何等荒谬。三年前的铜锣湾书店案，大陆警方因政治书籍跨境抓人，书商失踪数月后被电视认罪，所用说辞则是“十年前开车撞死人，缓刑二年但畏罪潜逃。十年后良心发现回大陆投案。”🤮这样一套操作完全视基本法为无物。之后数年，又有DQ议员、占中九子罪成等事件，大陆的政治触手越来越长，香港的自由、法治程度均在下滑。今次市民的爆发，不仅是对之前数年情绪的释放，也是因为逃犯条例修订真正触及到每一个人。无法可依之时大陆尚可跨境抓人，那有法可依呢？当然，逃犯条例明文反对引渡政治犯，但又何以保证大陆不会捏造罪名来引渡？就像书商案中“缓刑二年畏罪潜逃”一样。“人人皆可成逃犯”，这是香港市民最担忧和恐惧的地方。或许普通市民无需担心，但记者、律师、议员等知名人士首当其冲，倘若令他们噤声，寒蝉效应将使香港失去“免于恐惧的自由”。

最能够煽惑人民示威的，从来都是政府。

今次更新“[逃犯条例](./Theinitium/逃犯条例)”与“[铜锣湾书店](./Theinitium/铜锣湾书店)”专题。尤其推荐文章[《林荣基1.5万字亲述书店事件：人不是生来被打败的》](./Theinitium/铜锣湾书店/20160806-林荣基1.5万字亲述书店事件：人不是生来被打败的.pdf)

2019年6月13日

---

今天是六月四日，天安门事件三十周年纪念日。

绝食一日，以纪念那些逝去的冤魂。

[六四三十年专题](./Theinitium/六四三十年)

2019年6月4日

---

五月十六日预告：端传媒即将推出『六四三十年』专题。

『不要觉得一件大事发生就一定有人记住，

也不要觉得一件事消失了一百年就一定不会有人再提起。』

2019年5月16日

---

由于PDF转换工具问题，之前的PDF内部形式均为图片，无法复制文字也无法点击文中链接。今次我改用了新的转换工具，以后更新的PDF均可直接复制文字和点击文中链接。以前的文章我也会逐步替换为新版。

计划之后更新端的[异乡人](./Theinitium/异乡人)、[生死观](./Theinitium/生死观)、[疾病王国](./Theinitium/生死观/疾病王国)系列，敬请期待。

2019年4月30日